---
layout: post
title: 产品经理的责任与权利
description: 
modified: 2013-06-04
tags: [产品经理]
comments: true
share: true
categories: post
---

产品经理的责任可大可小，在这里说的是为了产品成功的责任。产品经理的权利可有可无，在这里说的是为了扛起责任的权利。

产品成功如何定义？有人说用户数，有人说口碑，有人说营收。但这都是客观的评价标准，作为一个产品经理，应该有自己的标准。当你觉得你的产品成功的时候，就是成功了；当你觉得你的产品不成功，哪怕所有其他人说成功那也是别人眼中的成功，不属于你。产品的成功，由产品经理定义。

既然成功由产品经理定义，那么实现成功的责任自然由你来扛。最近流行的说法是做个产品是生儿子还是生女儿？生儿子就得自己养直到产品生命的最后，生女儿就是等到成年被别人相中了，就嫁出去。目前的互联网环境大户人家儿子也难生，所以到处找儿子收养；创业的产品经理估计都是生了儿子当女儿养吧。生儿子的成功，自然是成为大户人家。生女儿的成功，自然是嫁个大户人家。

生了孩子，自然要负责把他带大。社会如此残酷，我们就先说残酷的一面吧。如果你的产品有先天性缺陷，或者不属于这个时代，与其让它挣扎在现实的残酷中，不如赶紧重新怀孕。所以产品经理的第一个责任就是剩下一个健康乐观向上的孩儿。现在，你有了一个体格健壮的孩子，长呀长，在你精心培育下终于有点模样了。俊俏的孩子不能老是待在一个穷乡僻壤，要让他出去见见世面，至于是不是一开始就要去见高端消费者，我觉得不一定，可以先去上个幼儿园看看它和其他人相处的如何。子不教父之过。如果你的孩子被大户人家的孩子欺负了，没关系只要市场还有机会可以先忍着。所以产品经理的第二个责任就是养育你的产品成人，并给它灌输正确的价值观。此后产品得到了一些人的认可，扬帆进入了产品生命的上升期。终于手头也宽裕了，资源丰富了，不能就此停止追求。社会责任等着你，除了实现自己当时的一些愿望，应该在精神层面对产品有更高远的追求。用产品去改变人们的生活方式，用产品去改善社会。所以产品经历的第三个责任就是保持正确的方向，指引产品前路。

除了产品经理的责任，那可有可无的权利又是什么呢？产品经理有权阻止产品发布或允许产品带着bug上线，产品经理有权对需求做减法，产品经理有权对劣质的设计说No。说到底，产品经理拥有一票否决权。一个优秀的产品经理并不是知道该做什么，而是要知道不该做什么。

是不是总在上线前一刻发现了新的bug？无法忍受就选择延期吧。如果实在不能接受就先砍掉这部分需求。看你是一个见不到上线就不想睡觉的敏捷派，还是对bug零容忍的完美派，总之你是产品的父母，你是产品的天。

举个例子，我和开发在讨论一个产品功能时，其中一个开发提出了一个看起来非常高级的需求，但是说了2分钟，自信拥有超高智商的另外两人都没有能够很好的理解到位，并且讨论陷入了各种互相质疑和寻求论证中。眼看着一个哥们点的炸酱面一点点的变硬，我毅然决然的告诉他们，我要行使产品经理权利无限延期该需求。那些我们想得透彻的需求还不一定能够在市场残酷的环境下活下来，而那些我们理解起来还有困难的需求该怎么破？与其花大量的时间去做理论的讨论，不如去做一些简单粗暴的试验让产品能够得到市场的反馈。我始终坚信，我只是去发现了需求，创造需求这些事情，还是留给乔帮主的粉丝们去修炼吧。

如果说懂得做加法时，是一个产品专员成长为一个真正的产品经理的标志；那么懂得做减法就是从平凡走向卓越的必经之路。简单，简单，再简单！向所有复杂的事务说No，要大胆的说，这个我们不做，这些我们都不用做！

为了让产品成功，产品经理应该无所不用其极，从美人计到人身攻击，凡是能够推动产品前进的事情都是正确的。最后祝读到这里的各位都能生出出色的产品。