---
layout: post
title: 社区型产品五要素分析工具
description: 
modified: 2014-03-29
tags: [产品经理, 社区, 原创, 总结]
image:
comments: true
share: true
categories: post
---

做了快三年的产品经理了，最近一直在思考如何在社区型产品中寻找一条出路，想着想着找到了五块拼图，作为社区型产品的五要素吧，它们是人、行为、内容、互动、规则。

**人**，是指产品中需要有人的属性。最容易犯的错误就是将帐号当成了人。人不是帐号，甚至可以没有帐号。比如以前的聊天室，里面只要有一个昵称，没有帐号也可以有人的属性。为了实现人的属性，通过设定头像、性别、年龄、地理位置，签名。

**行为**，是产品中核心的操作。例如关注、发帖、转发、点赞、评论，这些动词的功能都是行为，这些行为有的只有一个人完成，有些需要两个人完成，行为的结果可能是内容，也可能是互动。

**内容**，是通过文本、图片、视频、音频展现出来的信息。以豆瓣电影为例，海报、剧名、发行公司、发行年份、网友评论、剧照、预告片、标签都是内容。这些内容的来源分为从互联网上收集来，人工录入，用户创造。

**互动**，是人的行为的结果，例如关注后，被关注的人就能够发现自己多了一个关注者。最近火热的朋友圈，点赞就是一个行为，该行为的结果就是让对方可以收到一条提示，知道有人点赞了自己的日记。你的动作引发了我的行为，这就叫做互动。

**规则**，指的是前面几个元素通过一定的逻辑联系起来。一般的规则很容易理解的，可能大家都已经习以为常了，为了举例能够更有代表性，我会选择“facebook”、“Snapchat”、“Whisper”来讲解。规则是社区中最可能出现颠覆式创新的环节。

* facebook是熟人社交，里面发帖发图片会沉淀到个人的时间线上，成为一个人在这个社交网络上的记录。
* Snapchat只加入了一条规则——我发出来的消息阅后即焚。通过这么一条规则，原本在facebook上不会出现的内容就出现了。
* Whisper的规则比较特别，是基于地理位置的匿名应用，你可以看到你周围的人发的帖子，但你不知道他们是谁。

如何利用上面的五个元素来分析一个社区型产品，我们看几个实例。

**新浪微博**，它的快速崛起与它的规则简单密不可分，关注行为是单向的互动，只要一个人发起行为，另一个人不需要做接受和拒绝的操作，即可以完成这个操作，但是关注操作会让被关注的人知道自己多了一个粉丝，并且是真正的人，这样就产生了互动。人在新浪微博里的行为除了关注以外还可以发布微博，并且转发其他人的微博。一开始微博只能发布文字类信息的，后来逐渐有了表情、图片、音频、视频类信息。但是这些丰富的内容并没有拯救微博，如果说是什么毁掉了微博，那么一定是僵尸粉和那些转发的运营工具。

**人人网**，人人网是抄facebook的，里面的人是用户，行为就是互相访问，他最有趣的规则就是可以看到谁来访问过自己的个人主页。发状态、发照片都是用户在产生内容，发评论、访问其他人主页会产生用户之间的互动。最后人人网逐渐消散了，是因为用户不能在上面找到更新鲜的感觉了。如果我今天还希望用一下人人网，那是我希望查一下一个出名的学妹的照片吧。

**朋友圈**，朋友圈是抄path的，里面的规则除非互为好友，要不然在同一个主题下的回复也互相不可见。朋友圈中的人就是微信的用户，好友关系已经由微信提供，发送的图片、文字就是内容，用户通过点赞、评论进行互动，并且会让所有和该主题有关的人都会收到。但是朋友圈里面的转发也越来越多的，还有大量的电商找片，估计不久就会成为下一个微博。

分析了三个案例，也仅仅是学会了如何去分析一个已经成型的产品。如何利用社区五元素框架来构建属于自己的产品，还需要更深厚的功力。